משימה זוגית - ארגוני מחאה 

א. בחירת ארגון מחאה
עליכם להתחלק לזוגות ולבחור בארגון מחאה פעיל, ולשתף בקבוצת הוואטסאפ (לא ניתן לעבוד על אותו ארגון, לכן הראשונים לשתף יזכו בארגון במידה של בחירה מרובה) .

 ב. מידע והסבר על הארגון ופעילותו 
עליכם לסכם את ראשית הקמתו ומטרתו של הארגון, פועלו לאורך תקופת פעילותו, הצלחותיו וכשלונותיו, בעלי תפקידים בולטים ועוד.

ג. התקשורת
כיצד מסוקרת פעילות הארגון בערוצי התקשורת השונים? האם הכתבים מביעים דעתו- ומהי? 
האם ישנה נטייה לצד מסויים בדיון? 
עליכם לצרף שתי כתבות שונות מוקלטות מערוצי הטלוויזיה או מצולמות מהעיתונות והטלוויזיה, לנתח אותן, ולהוכיח את טענותיכם. 
לאחר מכן עליכם להביע דעה אישית על כל כתבה- כל אחת מחברי הצמד יכתוב פסקה. 

הוראות טכניות
א. הגשה בכתב- יש להגיש את העבודה בקובץ דוקס.
ב. הצגה במליאה- יש להציג במצגת את העבודה בכיתה. משך הצגה: לא פחות מ-5 דקות ולא יותר מ-10.    ארגוני מחאה- מחוון להערכת העבודה 

עבודה כתובה (70 נקודות)
בחירת הארגון והרקע (25 נקודות)
- הצגת רקע היסטורי מקיף ומדויק (7 נק')
- פירוט מטרות הארגון (5 נק')
- תיאור פעילות לאורך השנים (7 נק')
- ניתוח הצלחות וכישלונות (6 נק')

. ניתוח תקשורתי (35 נקודות)
- בחירת כתבות רלוונטיות ומגוונות (10 נק')
- זיהוי עמדות ונטיות בסיקור (10 נק')
- ביסוס הטענות בראיות מהכתבות (8 נק')
- עומק הניתוח התקשורתי (7 נק')

חוות דעת אישית (10 נקודות)
- הבעת עמדה מנומקת של כל תלמיד (5 נק')
- התייחסות לנקודות מרכזיות בכתבות (5 נק')


איכות כללית (10 נקודות)
- עריכה וארגון (3 נק')
- שפה ותקינות (3 נק')
- ביבליוגרפיה ומקורות (4 נק')
מחוון עבודה כתובה- טבלת הערכה


איכות כללית- טבלת הערכה


