ארגון מחאה - מטה מחאת הנכים בישראל

מציגות נועה איצקוביץ ואמילי מכטייב נוביקובה

מטה מאבק הנכים בישראל היא עמותה הפועלת למען אנשים עם מוגבלויות בישראל.
מטה המאבק התפרסם בשנת 2001, כאשר במשך 77 ימים ניהל הפגנה ושביתת שבת רבת משתתפים מול משרד האוצר והכנסת בדרישות שונות, שהמרכזית בהן הייתה השוואת קצבת הנכות לשכר המינימום.
מרבית דרישות המטה התקבלו אך לא דרישה זו. מאז היה המטה שותף לחקיקת חוקים שונים ולפעילויות שונות.
מטה מאבק הנכים בישראל פועל לשילובם המלא בחברה הישראלית של בעלי לקות חושיות, קוגניטיביות, תנועתיות ונפשיות, באמצעות פעילות במישור הפוליטי ובאמצעות פרויקטים לקידום חיים עצמאיים והגברת מודעות.
המטה עוסק בייצוג נכים מול הממסד, טיפול בפניות ציבור הנכים ונתינת מידע על זכויותיו, המטה פועל לקידום חקיקה בכנסת שתביא לשוויון הזדמנויות לציבור הנכים בישראל, ושמירה על חוקים קיימים.


מטרת הארגון -
לקדם חוקים למען קבוצת הנכים בישראל כדי להקל על חייהם ולאפשר זכויות שוות בקרב כל אזרחי המדינה.

הצלחות :
קידום חוק לרון - 
המאפשר לנכים לצאת לעבודה ללא פגיעה בקצבאות הנכות, ובכך מעודד נכים ליציאה לעבודה והשתלבות בחברה.

מאבק על הזכות לחניה בתל אביב בהתאם לחוק - 
עיריית תל אביב רושמת דוחות חניה ללא הבחנה בין רכב נכה בעל תג המפריע לתנועת הולכי רגל וכלי רכב, לבין כזה שאינו מפריע, כפי שהחוק דורש.

פעילות מול המוסד לביטוח לאומי - המטה משתתף באופן קבוע בדיונים הנוגעים למתן סיוע לבעלי מוגבלויות ודרך הפעלתו.








עומדים בראש מטה מאבק הנכים -

אריה צודקביץ  -
אריה צודקביץ היה היושב ראש הראשון וממייסדי מטה מאבק הנכים.
 זוכה פרס לאונור ולארי זוסמן למצוינות בתחום השירותים החברתיים בישראל.

יואב קריים -
יואב קריים הוא פעיל חברתי בולט למען זכויות הנכים בישראל. 
יואב זכה לתשומת לב ציבורית כאשר בתור ילד נכה התראיין בנושא המתת חסד של תינוקות (המתת חסד - המתת אדם או בעל חיים מתוך מטרה להיטיב עמו כאשר הוא סובל ממחלה סופנית), כאשר היה דובר מטה מאבק הנכים בזמן הפגנות הנכים של שנת 1999 ושנת 2001. היה מועמד מטעם מפלגת מרצ בבחירות לכנסת השש עשרה.
עוד חברים בולטים במטה המאבק: רוני שכטר, נעמי מורביה, ליאור לב פישר.

























היסטוריה:

מטה מאבק הנכים עלה לתודעה האזרחית, כאשר בשנת 2001, במשך 77 ימים ניהל הפגנה רבת משתתפים ועוצמתית אל מול משרד האוצר אשר הביאה להישגים רבים.
הפגנה חשובה קודמת התרחשה ב-1990 במשך 35 יום.
בשביתה בשנת 2001, לנוכח הנחישות שהפגינו חברי המטה מול הממסד, זכתה ההפגנה לתמיכת הציבור הרחב, לרבות אנשי התקשורת, אנשי רוח, אמנים וחברי כנסת.
ההסתדרות הכללית ויושב ראשה, עמיר פרץ, תמכו בנכים במהלך ההפגנה וסיפקו מזון, שמיכות ומזרונים, ביגוד חם, כרזות ותרופות להם נזקקו המשתתפים.
לאחר ההפגנה, ההסתדרות גם סיפקה למטה מאבק הנכים משרדים בבית ההסתדרות החדשה בתל אביב, המשמשים כמשרד ההנהלה הראשי.
בעקבות השביתה, ממשלת אהוד ברק התגמשה עם ציבור הנכים בכמה וכמה עניינים.
הוקמה ועדה ציבורית בראשות השופט אפרים לרון, לבדיקת צורכי הנכים ולקידום השתלבותם בקהילה, שהגישה את מסקנותיה ב-2005. הממשלה אימצה את ההמלצות, ולאחר דיונים ופשרות שהושגו בין הצדדים אושרו תיקונים בחוק ב-2008.
התיקונים נועדו ליצור מנגנון חדש להבטחת הכנסתם של נכים שאיבדו את כושר העבודה, כך שהכנסתם מעבודה ומקצבת הנכים תהיה גבוהה יותר מבעבר ולא תפגע.
עם זאת, הדרישה המרכזית של המפגינים, השוואת קצבת הנכות לשכר המינימום, לא התקבלה.
מטה המאבק נתפס בעקבות השביתה כמייצג העיקרי של נכי התנועה האזרחיים בישראל, אך הוא לא הצליח לכנס לשורותיו קבוצות נכים בולטות אחדות כגון נכי צה"ל וציבור העיוורים והחירשים. למעשה, מיד אחרי אותה שביתה מול משרד האוצר החלה באותו מקום שביתה נפרדת של ציבור החירשים.











ההבדלים:

ערוץ 12 (חדשות) - 
סיקור : כתבה של חדשות 12, ארגון מטה הנכים מוצג בהפגנה מול הכנסת, כשהם דורשים העלאת קצבאות הנכים. הכתבה כוללת ראיונות עם נכים שמספרים על מצוקותיהם, תוך שימוש במילים כמו "מאבק צודק" ו"הזדקקות ליותר תמיכה". הכתבה מציגה את דרישות הארגון בהקשר של עוני קשה ומצוקה.
הבעת דעה : הכתבה לא מביעה דעה אישית של הכתב בצורה ישירה, אך היא מציגה את הנכים כקורבנות של מציאות כלכלית קשה, ולכן ישנה תחושת הזדהות עם המאבק שלהם.
ערוץ 11 (כאן חדשות) -
סיקור : בכתבה בערוץ 11, ארגון מטה הנכים מצולם במהלך דיון בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת. הכתבה מציינת את טענותיהם של נציגי הארגון לגבי הצרכים המיידיים של הנכים, אך יש גם איזכור לקשיים תקציביים ולעובדה שהממשלה מתקשה לעמוד בדרישות הכספיות הגבוהות. הכתבה מציגה את המאבק מצד אחד, אבל גם מעלה את הדאגות הכלכליות של המדינה.
הבעת דעה : הכתבה מציגה גישה מאוזנת יותר, עם דגש על שני הצדדים מצד אחד את מצוקות הנכים, ומצד שני את הדאגות הכספיות של המדינה. לא ניתן להרגיש נטייה חזקה לצד אחד.

הבדלים בסיקור בין הערוצים :
בכתבה של חדשות 12 יש דגש חזק יותר על המאבק הצודק של הנכים, עם רגישות לעוני שלהם.
בכתבה של כאן חדשות יש יותר איזון, כשהיא מציגה את הסיפור גם מהצד של הממשלה והקשיים התקציביים שלה.
ההבדל בין הערוצים מראה איך כל אחד בוחר להציג את הסיפור אחד מדגיש את סבל הנכים, והשני מנסה להציג את המורכבות של המצב מבחינה כלכלית.



תקשורת : 
מחאת הנכים בישראל זכתה לסיקור תקשורתי נרחב בערוצי התקשורת השונים, הן בטלוויזיה והן בעיתונות הכתובה והדיגיטלית. הסיקור התרכז בעיקר דרישות המוחים לשיפור תנאי החיים וקצבאות, ובפעולות המחאה שנקטו, כגון חסימות כבישים והפגנות במוקדים מרכזיים.
נטיית הסיקור והבעת דעה :
הסיקור התקשורתי של מחאת הנכים הציג מגוון דעות. בחלק מהכתבות והדיווחים ניכרה אמפתיה כלפי המוחים והבנה לדרישותיהם, בעוד שאחרים הושם דגש על ההפרעות שנגרמו לציבור בעקבות פעולות המחאה. לא ניתן לקבוע באופן חד-משמעי על נטייה ברורה לצד מסוים, שכן הסיקור כלל קולות מגוונים משני צדי המתרס.

כתבה ראשונה : "היקף הפצועים במלחמה חסר תקדים, חייבים תוכנית הנגשה לאומית."
https://www.ynet.co.il/activism/article/yokra14146659
בכתבה זו מדווח על העלייה הדרמטית במספר הפצועים במלחמת “חרבות ברזל”, עם הערכה של משרד הביטחון כי כ־12,500 חיילים יוכרו כנכים בעקבות המלחמה. הכתבה מדגישה את הצורך הדחוף בתוכנית הנגשה לאומית שתתמודד עם האתגרים החדשים שנוצרו בעקבות המלחמה.

 דעה אישית ( אמילי מכטייב נוביק ) :
לדעתי הנתונים מזעזעים, המדינה חייבת לפעול מיידות כדי להבטיח נגישות ושיקום הפצועים.

דעה אישית ( נועה איצקוביץ ) :
לפי דעתי, המלחמה חשפה את הפערים הקיימים זו הזדמנות לבצע שינוי אמיתי בתשתיות הנגישות.




כתבה שנייה : "גזר דין מוות לאנשים עם מוגבלות": מחאת הנכים מתחדשת, על רקע קיצוצי התקציב.
https://www.ynet.co.il/news/article/s1f11vngb1x
ארגוני הנכים חידשו את מחאתם בעקבות קיצוצים בתקציב המדינה, הכוללים הקפאת קצבאות נכות לילדים ולמבוגרים. המוחים מתריעים כי מדובר ב”מכה אנושה” לאוכלוסייה הפגיעה ביותר.
דעה אישית ( אמילי מכטייב נוביק ) :
דעתי זה מקומם שהמדינה מקצצת דווקא מהאוכלוסייה הכי פגיעה זו פגיעה חמורה בזכויות אדם בסיסיות.
דעה אישית ( נועה איצקוביץ ) : 
דעתי אני מבינה את הצורך בתקציב מאוזן, אבל קיצוץ בקצבאות הנכים חייב להיעשות בזהירות ובליווי פתרונות חלופיים.


