שאלה 1
א. חופש התנועה – לכל אדם יש את הזכות לנוע ולהימצא כרצונו. השכנים דרשו מהאישה הנכה לפרק את המעלון, ובכך פגעו בחופש התנועה שלה, כי עכשיו היא לא יכולה להגיע לדירה באופן עצמאי.  

ב. זכות הקניין – לכל אדם יש את הזכות להחזיק רכוש ולהשתמש בו כרצונו. השכנים דרשו מהאישה לפרק את המעלון, מפני שהוא מוריד את ערך הדירות שלהם, ובכך פגע בזכות הקניין.  

שאלה 2
חופש הביטוי – לכל אדם יש את הזכות להתבטא ולבטא את דעתו בכל דרך. עורכת העיתון טענה כי ראש העירייה אינו ראוי לתפקיד וביטאה את דעתה.  

שאלה 3
הזכות לקניין רוחני – לכל אדם יש הזכות לעשות משהו כרצונו ולהרוויח ממנו; הרכוש של מי שהמציא אותו. עיריית חיפה השתמשה בשם “האוסקר הירוק”, והאקדמיה האמריקאית לקולנוע טענה שזה סימן מסחר רשום שלה, ולכן העירייה שינתה את שם התחרות.  