כל שאלה – חלוקת הניקוד היא:
ציין 30% מהתשובה – זיהוי נכון של הזכות
הצג 30% מהתשובה – ההגדרה של הזכות (כל הרכיבים שלה)
הסבר 40% מהתשובה
20% ציטוט משפט מתאים
20% קישור – הסבר הקשר בין הציטוט מהקטע לבין ההגדרה של המושג; מספיק לקשר את הקטע לאחד מהרכיבים של ההגדרה.

שאלה ראשונה – סעיף א
ציין: הזכות לשוויון
הצג: זכותו של כל אדם לקבל יחס שווה לזולתו ללא הבדל דת, גזע ומין, דיעה, השקפה או מגבלה כלשהי וכו’.
הסבר: ציטוט המשפט הראשון.
קישור: לסיפא של המשפט הראשון, והסבר שהאשה הנכה בקשה לאפשר לה להגיע לדירה שלה בדיוק כמו כל דייר אחר, כלומר לקבל יחס שווה — שזה חלק מהגדרת הזכות, כמו במקרה הזה שהדיירים האחרים מקבלים.

שאלה ראשונה – סעיף ב
ציין: הזכות לקניין
הצג: זכותו של כל אדם להחזיק רכוש ולעשות בו כרצונו. אין לפגוע ברכושו של אדם, הן החומרי והן הרוחני.
ציטוט: המשפט האחרון בקטע.
קישור: לחלק השני של ההגדרה. כאן בקטע הטענה של הדיירים שנפגע הקניין שלהם (רכוש חומרי) — שזה הדירות שלהם. צריך להתייחס בתשובה שהדירות זה הרכוש/הקניין, והפגיעה היא שהמחיר של הדירות ירד.

שאלה 2
ציין: חופש הביטוי
הצג: לכל אדם זכות לבטא את דעתיו, אמונותיו, בכל דרך (לבוש, תקשורת, אומנות, דיבור, כתיבה וכו’) בפומבי / בגלוי.
הסבר: הכתבת מימשה את חופש הביטוי בכך שפרסמה את הכתבה וביטאה את דעתה בפומבי באמצעות הפרסום.
ציטוט מתאים: המשפט הראשון.

שאלה 3
ציין: קניין (רוחני)
הצג: הגדרה כמו בשאלה ראשונה סעיף ב
הסבר: ציטוט המשפט השלישי.
קישור: השם המסחרי הוא הקניין הרוחני (זכויות יוצרים), לכן ביקשו לשנות אותו כי אין לפגוע בקניינו של אדם — במקרה זה קניינו הרוחני.

מי שטועה בחלק של הזיהוי וכותב זכות אחרת, מקבל 0 נקודות על אותה השאלה. לא ממשיכים לבדוק את ההצג וההסבר שלה, אלא מנקדים 0.